+++
title = "イントロダクション"
weight = 1

[menu.main]
name = "イントロダクション"
parent = "learn"
+++

## Goaとは何か


<!-- Goa is a Go framework for writing microservices that promotes best practice by providing a single source of truth from which server code, client code, and documentation is derived. -->
Goaはマイクロサービスを作成するためのGoフレームワークで､単一の真実となる情報源を提供することによって､サーバーコード､クライアントコード､ならびにドキュメントを生成することによってベストプラクティスを促進します。
<!-- The code generated by Goa follows the clean architecture pattern where composable modules are generated for the transport, endpoint, and business logic layers.--> 
Goaによって生成されたコードは、トランスポート、エンドポイント、およびビジネスロジックレイヤーに対して構成可能なモジュールとして生成された､クリーンな構造パターンに従います。
<!--The Goa package contains middleware, plugins, and other complementary functionality that can be leveraged in tandem with the generated code to implement complete microservices in an efficient manner.--> 
Goaのパッケージには、ミドルウェアやプラグイン、生成されたコードと連携して効率的な方法で完全なマイクロサービスを実装することができるその他の補足機能が含まれています。
<!--By using goa for developing microservices, implementers don't have to worry about the documentation getting out of sync as Goa takes care of generating OpenAPI specifications for HTTP based services and gRPC protocol buffer files for gRPC based services (or both if the service supports both transports).--> 
マイクロサービス開発にGoaを使用すると、 GoaはHTTPベースのサービス用のOpenAPI仕様とgRPCベースのサービス用のgRPCプロトコルバッファファイル（または両方のトランスポートをサポートしている場合はその両方）を生成するので、実装者はドキュメントが同期しなくなる心配はありません。
<!--Reviewers and consumers can also rest assured that the implementation follows the documentation as the code is generated from the same source.-->
また､レビュアーやコンシューマーは､同じソースから生成されたコードとしてのドキュメントに実装が従うため安心できます。

## 関心事の分離

<!--The DSL in goa v2 makes it possible to describe the services in a transport agnostic way. -->
Goa v2のDSLはトランスポートにとらわれない方法でサービスを記述することを可能にしています。
<!--The service methods DSLs each describe the method input and output types.--> 
サービスメソッドのDSLはそれぞれメソッドの入力および出力のタイプを記述します。
<!--Transport specific DSL then describe how the method input is built from incoming data and how the output is serialized.-->
トランスポート固有のDSLは、入力データから入力メソッドがどのように構築され、出力がどのようにシリアライズされるかを記述します。
<!--For example, a method may specify that it accepts an object composed of two fields as input then the HTTP specific DSL may specify that one of the attributes is read from the incoming request headers while the others from the request body.-->
たとえば、メソッドが2つのフィールドで構成されるオブジェクトを入力として受けとるように指定した場合、HTTP固有のDSLは属性の1つがリクエストヘッダーから読み取られ、その他がリクエストボディから読み取られるように指定できます。

<!--This clean decoupling means that the same service implementation can expose endpoints accessible via multiple transports such as HTTP or gRPC.--> 
この明確な分離は、同じサービス実装がHTTPやgRPCなどの複数のトランスポートを介してアクセス可能なエンドポイントを公開できることを意味しています。
<!--Goa takes care of generating all the transport specific code including encoding, decoding and validations.-->
Goaは、エンコード、デコード、バリデーションを含むすべてのトランスポート固有のコードを生成します。
<!--User code only has to focus on the actual service method implementations.-->
ユーザーコードは､実際のサービスメソッドの実装にのみ焦点を合わせる必要があります。

## 基本のデータ型

<!--The primitive types include `Int`, `Int32`, `Int64`, `UInt` `UInt32`, `UInt64`, `Float32`, `Float64` and `Bytes`.-->
原始型としては､`Int`, `Int32`, `Int64`, `UInt` `UInt32`, `UInt64`, `Float32`, `Float64`, `Bytes` があります。
<!--This makes it possible to support transports such as gRPC but also makes HTTP interface definitions crisper than what JSON allows for.-->
これによりgRPCなどのトランスポートをサポートすることが可能になりますが、HTTPインターフェースの定義はJSONが許すものよりも明瞭になります。

## 構成可能なコード生成

<!--Code generation now follows a 2-phase process where the first phase produces a set of writers each exposing templates that can be further modified before running the last phase which generates the final artifacts.-->
コード生成は2段階のプロセスに従います。最初のフェーズでは、最終的な生成物を作り出す最後のフェーズを実行する前に､さらに修正可能なテンプレートを公開するライターが作成されます。
<!--This makes it possible for plugins to alter the code generated by the built-in code generators.-->
これにより、プラグインが組み込みコードジェネレータによって生成されたコードを変更することが可能になります。

## Goa v2 は v1 とどう違う？ 

<!--* Goa v2 is **composable**. 
  The package, code generation algorithms, and generated code are all more modular and make fewer assumptions than Goa v1 did.-->
* Goa v2 は **コンポーザブル（構成可能）** です。
  パッケージやコード生成アルゴリズム、生成されるコードは、すべてよりモジュール化されており、Goa v1よりも仮定が少なくなっています。 
<!--* A microservice designed by Goa v2 is **transport-agnostic**. The decoupling of
  transport layer from the actual service implementation means that the same
  service can expose endpoints accessible via multiple transports such as HTTP
  and/or gRPC. Goa v2 takes care of generating all the transport-specific code
  including encoding, decoding, and validating requests and responses. Goa v1
  produces code for HTTP transport only.-->
* Goa v2によって設計されたマイクロサービスは **トランスポートにとらわれません**。
  実際のサービス実装からトランスポート層を分離することは、同じサービスがHTTPやgRPCなどの複数のトランスポートを介してアクセス可能なエンドポイントを公開できることを意味します。
  Goa v2は、エンコード、デコード、およびリクエストとレスポンスのバリデーションを含む、トランスポート固有のすべてのコードを生成します。
  Goa v1はHTTPトランスポートのみです。
<!--* The generated code follows a **strict separation of concern** where the actual
  service implmentation is isolated from the transport code. User code only has
  to focus on the actual service method implementations.-->
* 生成されたコードは、実際のサービスの実装がトランスポートコードから分離されている **徹底した関心事の分離** に従います。
  ユーザーコードのみ、実際のサービスメソッドの実装に焦点を合わせる必要があります。
<!--* Goa v2 generates code that **relies mostly on Go standard library types**
  making it easier to interface with external code.-->
* Goa v2 の生成する **大部分をGoの標準ライブラリの型に依存した**コードは、外部コードとのインターフェースをより簡単にします。
<!--* The [goa-kit](https://github.com/goadesign/plugins/goakit) plugin makes it
  possible to generate go-kit microservices from Goa designs.-->
* [goa-kit](https://github.com/goadesign/plugins/goakit)プラグインが、Goaデザインからgo-kitマイクロサービスを生成することを可能にします。
